Les travailleurs des plateformes numériques, telles qu'Uber ou Deliveroo,
se retrouvent souvent contraints d'adopter des statuts d'autoentrepreneurs ou d'indépendants,
alors qu'en réalité, ce sont des salariés.
Ces entreprises se déchargent ainsi de leurs obligations sociales.
La Commission européenne a ainsi présenté hier une proposition de directive,
visant à améliorer la protection sociale de ces travailleurs.
Elle stipule que ce ne sera plus aux travailleurs de prouver qu'ils ne peuvent pas être considérés comme salariés,
ce sera désormais aux entreprises de fournir les preuves du respect des conditions de partenariat.
Cinq critères ont été listés pour définir si le travailleur peut être considéré comme salarié ou non.
S'il en remplit deux, son contrat doit être requalifié.
Voici les critères suivants requis :
- le lien de subordination avec la plateforme,
c'est-à-dire le pouvoir pour l'entreprise de sanctionner ou de superviser le travailleur;
- l'impossibilité pour le travailleur de fixer librement ses tarifs;
- l’impossibilité d'accepter ou de refuser certaines tâches;
- l'incapacité pour les travailleurs de concevoir leur propre carnet d'adresses de clients;
- l'obligation de respecter certaines règles de bonne conduite.
Cette directive doit maintenant être examinée par le Parlement européen
puis par le Conseil de l’Union européenne.
Qu'en sera-t-il ? A suivre.